# 02. Робота з типами даних. Використання бібліотек функцій

[Перелік усіх робіт](README.md)

## Мета роботи 

Отримати навички роботи з типами даних в мовах програмування C та С++

## Обладнання

Персональний комп’ютер, Visual Studio 2008 або інша середа розробки для мови C++

## Теоретичні відомості

### Типи даних

Основні типи даних (див. табл. 3.1) часто називають арифметичними, тому що їх можна використовувати в арифметичних операціях. Для опису основних типів мови C++ використовують такі службові слова:

* int (цілий);
* char (символьний);
* bool (логічний);
* float (дійсний);
* double (дійсний з подвійною точністю);
* void (порожній, не має значення).

Типи int, char, bool називають цілими, а типи float та double — дійсними з плаваючою крапкою. Код, що формує компілятор для обробки цілих величин, відрізняється від коду для величин з плаваючою крапкою.

Для уточнення внутрішнього подання та діапазону значень стандартних типів мова C++ використовує чотири специфікатори типу:

* short (короткий);
* long (довгий);
* signed (знаковий);
* unsigned (беззнаковий).

### Заголовкові файли та підключення бібліотек

Багато бібліотечних функцій працюють зі своїми особливими типами даних і структурами, до яких програма повинна мати доступ. Ці структури та типи визначаються в заголовних файлах, що постачаються з компілятором, і вони (заголовні файли) повинні включатися (за допомогою #include) до кожного файлу, який використовує функції, на які вони посилаються. Крім того, всі бібліотечні функції мають прототипи, визначені в заголовному файлі. Це зроблено з двох причин. По-перше, в (С++ всі функції повинні мати прототипи. По-друге, хоча С створення прототипів і не є обов'язковим, їх використання настійно рекомендовано, оскільки воно забезпечує засіб для більш ретельного контролю типів. Включаючи в С-програму заголовкові файли, які відповідають стандартним функціям програми,можна виявити потенційні помилки розбіжності типів.

Найбільшуживані заголовкові файли у мові С:

| Файл       | Опис                                                                    |
| ---------- | ----------------------------------------------------------------------- |
| ALLOC.Н    | Функції динамічного виділення пам'яті                                   |
| ASSERT.H   | Визначає макрос assert() (ANSI)                                         |
| BIOS.H     | Функції ROM-BIOS                                                        |
| CONIO.H    | Функції для роботи з дисплеєм                                           |
| CTYPE.H    | Функції для роботи із символами (ANSI С)                                |
| DIR.H      | Функції для роботи з каталогами                                         |
| DOS.H      | Функції інтерфейсу DOS                                                  |
| ERRNO.H    | Визначає коди помилок (ANSI)                                            |
| FCNTL.H    | Визначає константи, що використовуються функцією ореn()                 |
| FLOAT.H    | Визначає залежні від реалізації змінні з плаваючою точкою (ANSI С)      |
| FSTREAM.H  | Файл визначення вводу/виводу (С++)                                      |
| GRAPHICS.Н | Графічні функції                                                        |
| IO.Н       | UNIX-подібні процедури введення/виводу                                  |
| IOMANIP.H  | Визначає маніпулятори введення/виводу (С++)                             |
| IOSTREAM.H | Визначає класи потоків введення/виводу (С++)                            |
| LIMITS.Н   | Визначає різні межі, що залежать від реалізації, (ANSI С)               |
| LOCALE.Н   | Функції, що залежать від країн та мов (ANSI С)                          |
| МАТН.Н     | Різні визначення, що використовуються математичною бібліотекою (ANSI С) |
| PROCESS.H  | Функції spawn() та ехес()                                               |
| SETJMP.H   | Нелокальні переходи (ANSI)                                              |
| SHARE.H    | Спільне використання файлів                                             |
| SIGNAL.H   | Визначає величини сигналів (ANSI)                                       |
| STDARG.H   | Списки аргументів довжин змінних (ANSI С)                               |
| STDDEF.H   | Визначає деякі загальновживані константи (ANSI С)                       |
| STDIO.H    | Оголошення для стандартних потоків вводу/виводу (ANSI C)                |
| STDLIB.H   | Різні визначення (ANSI С)                                               |
| STRING.H   | Обробка рядків (ANSI С)                                                 |
| STRSTREA.H | Класи потоків введення/виведення на базі масивів                        |
| TIME.H     | Функції системного часу                                                 |


### Бібліотека MATH

Для проведення математичних розрахунків використовуються наступні функції бібліотеки MATH, для використання яких необхідно включити файл заголовків `math.h`

| Прототип    | Опис функції                                                        |
| ----------- | ------------------------------------------------------------------- |
| abs(x)      | Вертає абсолютне значення аргумента x                               |
| cos(x)      | Вертає значення косінуса аргумента х (х задається в радіанах)       |
| sin(x)      | Вертає значення сінуса аргумента х. Кут х задається в радіанах      |
| tan(x)      | Вертає значення тангенсу аргумента х ( х задається в радіанах)      |
| exp(x)      | Вертає значення експонінціальної функціі (число Ейлера в ступені х) |
| log(x)      | Вертає значення натурального логарифму ln(x)                        |
| log10(x)    | Вертає значення десяткового логарифму ln10(x)                       |
| log10(x, y) | Вертає значення x в ступені y                                       |
| sqrt(x)     | Вертає додатнє значення квадратного кореня аргумента х              |

Зв’язок між градусною та радіанною мірами кутів задається співвідношенням

360 градусів\=2π радіан

## Хід роботи

1. Завантажити Visual Studio 2008. Знайдіть на робочому столі ярлик з Visual Studio 2008 або Пуск → Всі програми→ Microsoft → Microsoft Visual Studio 2008.

2. Створити новий проект «Visual C++ (консольное приложение Win32)». Файл → Cтворити → Проект, тип проекту «Консольное приложение Win32».

3. Перевірити роботу прикладу та намалювати блок-схему алгоритму

```cpp
#include <iostream>
using std::cin;
using std::cout;
using std::endl;
 
int main() 
{
    double a, h, p, s;
    cout << "Введите угол трапеции: ";
    cin >> a;
    cout << "Введите высоту трапеции: ";
    cin >> h;
    p = 2 * a + 2 * (h / sin(a)) * (1 + cos(a));
    s = (0,5 * (2 * a + ( (2 * h * cos(a)) / sin(a))) * h;
    cout << "Периметр равен: " << p;
    cout << "Площадь равна: " << s;
    system("PAUSE");
    return 0;
}
```

1. Написати дві програми для обчислення виразу відповідно до вашого варіанту та наступного.

	Варіант 1. Обчислити вираз з використанням бібліотечних функцій:

    $$y=\frac{3 \sin {(a+b/c)}}{\tan {(c-b)}+a^2}+bc$$

	Варіант 2. Обчислити вираз з використанням бібліотечних функцій:
	
    $$y=\frac{\sqrt{bc+a^2}+5}{\tan b}+\sin a$$
    
    Варіант 3. Обчислити вираз з використанням бібліотечних функцій:
	
    $$y=\frac{b^2 - \sqrt{4ac}}{2\tan ab}+\abs{c}$$
    
    Варіант 4. Обчислити вираз з використанням бібліотечних функцій:
	
    $$y=\frac{3 \sin {(a+b/c)}}{b^2 - \sqrt{4ac}}-2$$
    
    Варіант 5. Обчислити вираз з використанням бібліотечних функцій:
	
    $$y=\frac{\sqrt{2+a^2-b}+\abs{a}}{3b^2+1}+\sin a$$
    
    Варіант 6. Обчислити вираз з використанням бібліотечних функцій:
	
    $$y=\frac{\tan b + 2a}{3 \sin {(a+c)}}-\sin a$$
    
    Варіант 7. Обчислити вираз з використанням бібліотечних функцій:
	
    $$y=\frac{\tan b+\sin a}{\sqrt{bc+a^2}}-1$$
    
    Варіант 8. Обчислити вираз з використанням бібліотечних функцій:
	
    $$y=\frac{\sqrt{bc+a^2}+5}{{b^2 - \sqrt{4ac}}+\abs{c}$$
    
    Варіант 9. Обчислити вираз з використанням бібліотечних функцій:
	
    $$y=\frac{2a+\abs{c}}{\tan b+\sin a}-3$$
    
    Варіант 10. Обчислити вираз з використанням бібліотечних функцій:

    $$y=\frac{3 \sin {(a+c)}}{2\tan ab+\abs{c}}-\sqrt{2}$$

5. Намалювати блок-схеми для програм, виконаних у попередньому завданні.
6. Скласти звіт про роботу та відповісти на контрольні питання. Додати у звіт код програм, намалювати блоксхеми
7. Зберегти звіт у форматі PDF та надати викладачу на перевірку.

## Контрольні питання

1. Які модифікатори типів даних ви знаєте?
2. Які арифметичні операції ви знаєте?
3. Скільки значень може приймати 16-бітне ціле число? Як ви це визначили?
4. Яку інформацію містять файли заголовків?
5. Опишіть термін "Приорітет операцій"
6. Чим відрізняється тип `long int` від `long long int`?


## Довідники та додаткові матеріали

1. [C++ Standard Library - Reference](https://www.cplusplus.com/reference/) 
2. [C Standard Library - GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/c-standard-library/) 
3. [C++ Standard Library - TutorialsPoint](https://www.tutorialspoint.com/cplusplus/cpp_standard_library.htm) 
4. [C++ Library Function - Programiz](https://www.programiz.com/cpp-programming/library-function) 
5. [C++ Standard Library Reference - IBM](https://www.ibm.com/docs/en/zos/2.2.0?topic=stdlib-cpp-standard-library-reference) Посилання на посібники з бібліотеки MATH: 
6. [C++ Math Library Functions - GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/c-math-library-functions/) 
7. [C++ Mathematical Functions - TutorialsPoint](https://www.tutorialspoint.com/cplusplus/cpp_mathematical_functions.htm) [C++ cmath library - Programiz](https://www.programiz.com/cpp-programming/library-function/cmath) 
8. [C++ Standard Math Library Functions - IBM](https://www.ibm.com/docs/en/zos/2.2.0?topic=stdlib-math-library-functions) 
9. [C++ Mathematical Functions - cppreference.com](https://en.cppreference.com/w/cpp/numeric/math)
10. [Стандартна бібліотека C++ - Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/uk-ua/cpp/standard-library/) 
11. [Стандартна бібліотека C++ - cpp.com.ua](https://cpp.com.ua/standard-library.html) [Стандартна бібліотека C++ - Вікіпедія](https://uk.wikipedia.org/wiki/Стандартна_бібліотека_C%2B%2B) 
12. [Стандартна бібліотека C++ - SoftGroup](https://www.softgroup.ua/blog/ukrayinskiy-pereklad-standartnoyi-biblioteki-c/) Посилання на посібники з бібліотеки MATH: 
13. [Бібліотека математичних функцій C++ - cpp.com.ua](https://cpp.com.ua/math.html) 
14. [Бібліотека математичних функцій C++ - SoftGroup](https://www.softgroup.ua/blog/ukrayinskiy-pereklad-biblioteki-matematichnih-funkciy-c/) 
15. [Бібліотека математичних функцій C++ - stud.kamgs3.kpi.ua](https://stud.kamgs3.kpi.ua/mod/book/view.php?id=79173&chapterid=39258) 